
# 试题一 论项目的风险管理
写作要点：
#### 1、介绍项目的背景、发起单位、目的、项目周期、交付的产品等，着重介绍项目的风险管理；介绍自己担任的工作及需要处理的问题。

#### 2、 项目是在复杂的自然和社会环境中进行的，受众多因素的影响。对于这些内外因素，从事项目活动的主体往往认识不足或者没有足够的力量加以控制。项目的过程和结果常常出乎人们的意料，有时不但未达到项目主体预期的目的，反而使其蒙受各种各样的损失；而有时又会给他们带来很好的机会。项目同其它经济活动一样带有风险。要避免和减少损失，将威胁化为机会，项目主体就必须了解和掌握项目风险的来源、性质和发生规律，进而实行有效的管理。
项目风险是一种不确定的事件或条件，一旦发生，会对项目目标产生某种正面或负面的影响。风险有其成因，同时，如果风险发生，也导致某种后果。当事件、活动或项目有损失或收益与之相联系，涉及到某种或然性或不确定性和涉及到某种选择时，才称为有风险。以上三条，每一个都是风险定义的必要条件，不是充分条件。具有不确定性的事件不一定是风险。
项目风险管理的基本过程包括下列活动：
    •风险管理计划编制过程。风险管理计划编制过程描述如何为项目处理和执行风险管理活动。
    •风险识别。风险识别的目标是识别和确定出项目究竟有哪些风险，这些项目风险究竟有哪些基本的特性，这些项目风险可能会影响项目的哪些方面。
    •风险定性分析。风险定性分析包括对已识别风险进行优先级排序，以便采取进一步措施，如进行风险量化分析或风险应对。
    •定量风险分析。定量风险分析过程定量地分析风险对项目目标的影响。它对不确定因素提供了一种量化的方法，以帮助我们做出尽可能恰当的决策。
    •风险应对计划编制。风险应对通过开发备用的方法、制定某些措施以便提高项目成功的机会，同时降低失败的威胁。
    •风险监控。风险监控跟踪已识别的危险，监测残余风险和识别新的风险，保证风险计划 的执行，并评价这些计划对减轻风险的有效性。

#### 3、 信息系统项目所面临的风险及其产生原因和应对措施

例如：
风险：没有正确理解业务问题
产生原因：项目干系人对业务问题的认识不足、计算起来过于复杂、不合理的业务压力、不现实的期限
解决办法：用户教育、系统所有者和用户的承诺和参与

风险：客户不能恰当地使用系统
产生原因：信息系统没有与组织战略相结合、对用户没有做足够的解释
解决办法：用户的定期参与、项目的阶段交付

风险：拒绝需求变化
产生原因：固定的预算、固定的期限、决策者对市场和技术缺乏正确的理解
解决办法：变更管理、应急措施

风险：对工作的分析和评估不足
产生原因：缺乏项目管理经验、工作压力过大、对项目工作不熟悉
解决办法：采用标准技术

风险：人员流动
产生原因：不现实的工作条件、较差的工作关系，缺乏对职员的长远期望
解决办法：保持好的职员条件、确保人与工作匹配、保持候补、外购

风险：缺乏恰当的技术工具
产生原因：技术经验不足、缺乏技术管理准则、技术人员的市场调研或对市场的理解有误、研究预算不足
解决办法：预先测试、教育培训、替代工具

风险：缺乏合适的技术实施人员
产生原因：对组织架构缺乏认识、缺乏中长期的人力资源计划、组织不重视技术人才和技术工作
解决办法：外购、招募、培训

风险：缺乏合适的技术平台
产生原因：缺乏长期远见、没有市场和技术研究、团队庞大陈旧难以转型、缺乏预算
解决办法：全面评估、推迟决策

风险：技术陈旧过时
产生原因：缺乏技术前瞻人才、轻视技术、缺乏预算
解决办法：延迟项目、标准检测、前期研究