
#1. 论文试题的目的
   论文试题是系统分析员级考试的重要组成部分。它的目的是：
 ## (1)    检查应试者是否具有参加软件项目工作的实践经验。原则上，不具备实践经验的人达不到系统分析员级水平，不能取得系统分析员级的资格。
 ## (2)    检查应试者分析问题与解决问题的能力，特别是应试者的独立工作能力。在实际工作中，由于情况千变万化，作为系统分析员应能把握项目进展情况，发现和分析问题，提出解决问题的对策。在这方面，对系统分析员有很高的要求。
 ## (3)    检查应试者的表达能力。出于软件文档是软件的重要组成部分，并且在软件开发过程中还要编写不少工作文挡和报告，文档的编写能力很重要。系统分析员作为项目组的负责人或核心成员，要善于表达自己的思想。在这方面要注意抓住要点，重点突出，用词准确，易读，易理解。

# 2.论文试题的特点
根据以上所述，下午论文试题的目的不是考知识(属上午试题的范围)，也不是考一般的分析和解决问题的能力(属下午试题I的范围)，而是考应试者在软件系统开发和维护方面的经验和综合能力，以及表达能力。
论文试题的持点是：
##(1)试题的内容
    为了使考试具有科学性和公正性，试题内容都是软件开发和维护工作中的具有共性的问题。也就是说，都是通用性问题，与具体的软件应用领域无关。不论开发什么样的软件都可能遇到这些问题。例如，1990年度的试题是：成本／效益分析，软件维护，文档编制，软件复用；1991年度的试题是：快速原型技术，系统测试，系统的可靠性，系统的可修改性；1992年度的试题是：软件排错，软件项目的进度管理，面向对象的需求分析或设计，系统的安全与保密控制。在此之前的1989年度的试题是：数据库的设计，软件开发中的质量管理，信息系统的使用的方便性，系统的集成。
	 
##(2)试题的格式
    系统分析员的论文，从性质上说是“业务报告论文”，与通常的学术论文不同。考虑到业务报告论文的特点，并为了实现科学评分，论文试题采取统一的格式。
    每个试题由两部分组成，即概述和问题。    
        ①概述；背景内容和意义。
        ②问题：根据实际经验回答三个问题：
            问题1 简要叙述你参与的软件项目的概要和你所担任的工作。
            问题2 具体叙述你作了哪些有关工作?遇到了什么问题?为了解决这些问题，采取过哪些措施?
            问题3 简要叙述你所采取的措施的效果如何?你现在认为还有哪些需要改进的地方?如何改进?

# 3.论文试题的解答方法
## (1)选择合适的试题。
选择试题时应该选择自己熟悉的内容。有多个试题可选时，要果断，不要犹豫不决。
## (2)解答时要抓作要点。
    试题的要点有：
        ①参加的项目的题目和概况(功能，性能等)。}问题1
        ②你担任的工作。 }问题1

        ③工作的具体内容。}问题2
        ④遇到的问题。 }问题2
        ⑤解决问题的措施。}问题2

        ⑥措施的效果。 }问题3
        ⑦需进一步改进的问题，以及如何改进。}问题3

    上述几点都是必不可少的。
## (3)要有具体内容。
解答时，切忌泛泛而谈，一定要言之有物。最好有些“土香气”，令人感到可信，不要给人以“死记硬背”的印象。特别注意要突出表明是“你”自己做的，而不是别的什么人做的。语气要自信，要有自己的观点。
## (4)注意字数。
论文试题对字数有严格的要求。字数不能太多(不能超过3000字)，也不能太少(不能少于2000字)。字数分配要合理，要适合内容的要求。由于时间较紧，—般字数不会超过3000字，但常有不到2000字的情况。字数过少通常是因为缺乏实践，或者是因为不善于虚实结合，因而写出的内容空洞、抽象、枯燥。
## (5)内容要切题。
在(2)中所列的要点，都要紧紧围绕试题指定的范围去写，千万不要离题发挥，或者写些无关的东西，这会给人硬凑字数的感觉，因而被扣分。
## (6)要符合逻辑。
论文中的论点应该有事实依据，要有说服力。要注意条理清晰，前后呼应，不要自相矛盾。
## (7)结构化。
论文由摘要和正文两大部分组成，正文又可分为3个部分(即3个问题)。各个部分的篇幅比例要适当，不要平均分配。建议正文的3个部分的字数尽可能控制在如下范围内。
问题1 600—700字
问题2 1100—1300字
问题3 500—600字
当然，篇幅的长短和比例要服从内容的需要。以上数字仅供参考。
为了提高论文的易读性，正文最好适当加些小标题，要适当分段(每个段不要太长)。
## (8)要写好摘要。
摘要是论文非常重要的组成部分，不能轻视。摘要应该概括地反映正文的全貌，要引人入胜，要给人一个好的初步印象。摘要是用来检查应试者概括、归纳和抽象能力的，在解答时不能把它当作可有可无的东西。
摘要可以先写，也可以在写完正文之后写。切记摘要中不能有图表，不能写成分条式的提纲，更不要写成目录的形式。字数不能少于200字。
## (9)要提出尚存在的问题。
论文的第3部分很重要。提不出尚存在的问题，往往是因为缺乏实践经验．或者是因为容易满足现状，不能清晰地认识问题，因而故步自封。这是缺乏系统分析员素质的表现。
## (10)要注意整洁。
字迹要端正。要想好再写，不要有太多的删改。整洁的程度也会影响得分。

---
最后，再说一下如何分配论文考试的120分钟时间的问题。作为参考，可以考虑如下方案：
选题 5分钟
拟提纲 10分钟
写摘要 10分钟
写正文 80分钟
检查修改15分钟
